PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAILOR

SENAT

LEGE privind transparena salarial i consolidarea aplicrii principiului egalitii de remunerare între femei i brbai pentru o munc egal sau o munc de valoare egal, precum i pentru modificarea i
completarea unor acte normative
Parlamentul României adopt prezenta lege.
ART. I
Capitolul I: Dispoziii generale
Art. 1 - Obiectul legii
Prezenta lege stabilete msurile privind transparena salarial i mecanismele de consolidare a aplicrii principiului egalitii de remunerare între femei i brbai, în scopul garantrii dreptului la remunerare egal pentru o munc egal sau pentru o munc de valoare egal.
Art. 2 - Domeniul de aplicare
(1) Dispoziiile prezentei legi se aplic tuturor angajatorilor din sectorul public i privat i respectiv, tuturor lucrtorilor, inclusiv funcionarilor publici i cadrelor militare din sectorul public, precum i celorlalte categorii de personal al cror statut este reglementat prin legi speciale, denumii în continuare lucrtori. (2) Dispoziiile prezentei legi privind transparena salarial se aplic i candidailor la ocuparea unui loc de munc vacant.
Art. 3 - Definiii
(1) În sensul prezentei legi termenii i expresiile de mai jos, au urmtoarele semnificaii: a) prin remuneraie se înelege orice remuneraie brut de forma salariului de baz, indemnizaiile, sporurile, alte adaosuri, precum i orice alte elemente constitutive complementare sau variabile ale veniturilor salariale brute, pe care lucrtorul le primete direct sau indirect pentru munca prestat; b) prin nivel de remunerare se înelege remuneraia anual brut i valoarea orar brut corespunztoare;
1

c) prin diferen de remunerare între femei i brbai se înelege diferena dintre nivelurile medii de remunerare între lucrtorii de sex feminin i cei de sex masculin ai unui angajator, exprimat ca procent din nivelul mediu de remunerare al lucrtorilor de sex masculin; d) prin nivel median de remunerare se înelege nivelul de remunerare la care jumtate din numrul total al lucrtorilor unui angajator câtig mai mult i cealalt jumtate câtig mai puin; e) prin diferen median de remunerare între femei i brbai se înelege diferena dintre nivelul median de remunerare a lucrtorilor de sex feminin i nivelul median de remunerare a lucrtorilor de sex masculin ai unui angajator, exprimat ca procent din nivelul median de remunerare a salariailor de sex masculin; f) prin interval de remunerare de tip cuartil se înelege fiecare dintre cele patru grupuri egale de lucrtori în care sunt împrii acetia în funcie de nivelurile lor de remunerare, de la cel mai mic la cel mai mare; g) prin munc egal sau munc de valoare egal se înelege activitatea remunerat care, în urma comparrii, pe baza acelorai indicatori i a acelorai uniti de msur, cu o alt activitate, reflect folosirea unor cunotine i deprinderi profesionale similare sau egale i depunerea unei cantiti egale ori similare de efort intelectual i/sau fizic, responsabiliti i condiii de munc; h) prin categorie de lucrtori se înelege grupul lucrtorilor care presteaz aceeai munc sau o munc de valoare egal, grupai în mod nearbitrar, pe baza criteriilor nediscriminatorii, obiective i neutre din punctul de vedere al sexului, prevzute la art. 4, alin 2 de ctre angajatorul lucrtorilor i, dup caz, convenite cu reprezentanii lucrtorilor; i) prin discriminare direct se înelege termenul prevzut la art. 4 lit. a) din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare; j) prin discriminare indirect se înelege termenul prevzut la art. 4 lit. b) din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare; k) prin organism de control se înelege organismul care exercit funcii de control i de inspecie pe piaa forei de munc, în înelesul prevederilor art. 6 din Legea nr. 108/1999 privind înfiinarea i organizarea Inspeciei Muncii, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare; l) prin organism de promovare a egalitii se înelege organismul care este autoritatea de stat în domeniul discriminrii, în înelesul art.16 din Ordonana Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea i sancionarea tuturor formelor de discriminare, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare; m) prin organism de monitorizare se înelege organismul care promoveaz principiul egalitii de anse i de tratament între femei i brbai în vederea eliminrii tuturor formelor de discriminare bazate pe criteriul de sex, în înelesul Legii nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare; n) prin reprezentanii lucrtorilor se înelege sindicatul sau reprezentanii lucrtorilor conform art. 102 punctul B litera a) din Legea nr. 367/2022 privind dialogul social; o) prin structur de remunerare se înelege compartimentul/sistemul de remunerare existent la nivelul unitii prin care se asigur respectarea principiului egalitii de remunerare în scopul eliminrii inegalitilor i diferenelor de remunerare în funcie de sex, între lucrtorii care presteaz aceeai munc sau o munc de valoare egal; p) prin hruirea i hruirea sexual se înelege termenul prevzut la art. 4 lit. c) i d) din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare; r) prin discriminare intersecional se înelege termenul prevzut la art. 4 lit. h) din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare, în care unul dintre criteriile de discriminare pe care se bazeaz fapta de discriminare este întotdeauna criteriul de sex;
2

s) prin componente constitutive complementare sau variabile ale remuneraiei se înelege orice fel de prestaii în plus fa de salariul sau suma obinuit de baz sau minime, pe care lucrtorul le primete direct sau indirect, în numerar sau în natur pentru munca prestat; (2) Pentru realizarea unei situaii comparabile pentru lucrtorii de sex feminin i cei de sex masculin, care presteaz aceeai munc sau munc de aceeai valoare, evaluarea nu se limiteaz la lucrtorii aceluiai angajator, ci se extinde asupra elementelor de remunerare relevante pentru compararea acestora, în condiiile stabilirii unor astfel de elemente, prin lege sau prin contractul colectiv de munc aplicabil la nivel de grup de uniti sau de sector de negociere colectiv sau naional ori la nivelul întreprinderii-mam din cadrul unui grup de întreprinderi, atunci când elementele sunt egale sau comparabile.
(3) Combaterea discriminrii intersecionale i asigurarea proteciei lucrtorilor nu implic obligaii suplimentare pentru angajatori de a culege date referitoare la alte motive de discriminare decât sexul împotriva crora se acord protecie. (4) În sensul prezentei legi, discriminarea include unul sau mai multe din urmtoarele elemente: (a) hruirea i hruirea sexual, în sensul art. 4 lit. c) i d) din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare, precum i orice tratament mai puin favorabil cauzat de respingerea unor astfel de comportamente de ctre persoana respectiv sau de supunerea sa la acestea, atunci când hruirea sau tratamentul respectiv se refer la exercitarea drepturilor prevzute în prezenta directiv sau rezult dintr-o astfel de exercitare; b) orice îndemn de a discrimina persoanele pe criteriul de sex; c) orice tratament mai puin favorabil legat de sarcin sau de concediul de maternitate; d) orice tratament mai puin favorabil pe criteriul de sex, inclusiv în ceea ce privete concediul de paternitate, concediul pentru creterea copilului sau concediul de îngrijitor; e) discriminarea intersecional.
Art. 4 - Evaluarea i compararea valorii muncii
(1) Pentru respectarea dreptului la egalitatea de remunerare între femei i brbai, angajatorii organizeaz la nivelul unitii, compartimentul/sistemul de remunerare care s asigure remuneraie egal pentru lucrtorii care presteaz aceeai munc sau o munc de valoare egal. (2) Prin structurile de remunerare prevzute la alin. (1) se evalueaz dac lucrtorii se afl într-o situaie comparabil în ceea ce privete valoarea muncii, pe criterii obiective i neutre din punctul de vedere al sexului lucrtorului, criterii convenite împreun cu reprezentanii lucrtorilor. (3) Angajatorul trebuie s se asigure c toate elementele remuneraiei, inclusiv a celei variabile sau complementare, i orice alt avantaj în numerar sau în natur, în legtur cu munca prestat, sunt neutre din punct de vedere al genului i sunt acordate pe baza unor criterii transparente i obiectiv justificate. (4) În sprijinul aplicrii de ctre angajatori a prevederilor de la alin. (1), Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai, cu consultarea Consiliului Naional pentru Combaterea Discriminrii, pune la dispoziia angajatorilor i a partenerilor sociali, în mod uor accesibil, instrumente/metodologii pentru stabilirea unor criterii obiective i neutre din punctul de vedere al sexului lucrtorului care stau la baza evalurii unei situaii comparabile în ceea ce privete valoarea muncii. (5) În vederea evalurii inegalitilor în materie de remunerare, Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai, cu consultarea Consiliului Naional pentru Combaterea Discriminrii, elaboreaz instrumente suport, având la baz analiza cauzelor diferenei de remunerare între femei i brbai i, în special, ghidurile i instrumentele analitice ale Institutului European pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai (EIGE).
3

(6) Pentru respectarea principiului egalitii de remunerare, Inspecia Muncii, Inspectoratele Teritoriale de Munc, Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii, Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai i partenerii sociali, vor colabora în vederea aplicrii prevederilor prezentei legi.
Capitolul II: Transparena salarial
Art. 5 - Transparena salarial în procesul de recrutare
(1) Angajatorii au obligaia de a furniza candidailor la ocuparea unui loc de munc informaii cu privire la: a) nivelul iniial de remunerare sau intervalul aferent acesteia, stabilit pe baza unor criterii obiective, neutre din punctul de vedere al sexului, care urmeaz s fie atribuit pentru postul în cauz; b) clauzele relevante ale contractului colectiv de munc aplicabile postului la nivelul angajatorului, dup caz. (2) Informaiile prevzute la alin. (1) se vor regsi în anunul pentru ocuparea unui post vacant, publicat pe pagina de internet a angajatorului sau în orice spaiu accesibil publicului ori vor fi comunicate în scris candidatului înainte de desfurarea interviului de angajare, într-un mod care s îi permit acestuia o negociere informat i transparent, în ceea ce privete remuneraia. (3) În cadrul procedurii de ocupare a unui loc de munc vacant, se interzice angajatorilor solicitarea de informaii cu privire la nivelul de remunerare al candidailor, din cadrul raporturilor lor de munc curente sau anterioare. (4) Anunurile de posturi vacante i denumirile locurilor de munc sunt neutre din punctul de vedere al sexului lucrtorului. Recrutarea lucrtorilor se realizeaz în mod nediscriminatoriu, potrivit dispoziiilor art. 9 din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare, cu respectarea dreptului la egalitatea de remunerare pentru aceeai munc sau pentru o munc de valoare egal.
Art. 6 - Transparena politicilor de stabilire a remuneraiei
(1) Angajatorii au obligaia de a pune la dispoziia lucrtorilor în cadrul unitii, într-un mod uor accesibil fiecrui lucrtorilor, criteriile utilizate pentru stabilirea remuneraiei, a nivele nivelurilor de remunerare, precum i modalitile de evoluie a remuneraiei, dac exist. (2) Pentru personalul pltit din fonduri publice, angajatorii au obligaia de a pune la dispoziia lucrtorilor, suplimentar, fa de prevederile alin. (1), i grilele de salarizare. (3) Prevederile alin. (1) referitoare la obligaia de informare a criteriilor de evoluie a remuneraiei, nu se aplic angajatorilor care au mai puin de 50 de lucrtori.
Art. 7 - Dreptul la informare al lucrtorilor
(1) Lucrtorii au dreptul de a solicita i de a primi, în scris, personal sau prin intermediul reprezentanilor lucrtorilor, informaii privind nivelul lor individual de remunerare i nivelurile medii de remunerare, defalcate pe criteriul de sex, pentru categoriile de lucrtori care presteaz aceeai munc sau o munc de valoare egal. Angajatorul furnizeaz informaiile solicitate de lucrtori într-un termen rezonabil, dar nu mai târziu de 30 de zile lucrtoare de la data solicitrii. (2) Lucrtorii pot solicita i primi informaiile prevzute la alin. (1) i prin intermediul Consiliului Naional pentru Combaterea Discriminrii. Acesta, dup primirea solicitrii din partea lucrtorilor, realizeaz demersurile necesare pe lâng angajator i, dup primirea informaiilor necesare, le transmite ctre solicitani,
4

în format electronic. Angajatorul furnizeaz informaiile solicitate într-un termen rezonabil, dar nu mai târziu de 30 de zile lucrtoare de la data primirii solicitrii. (3) Angajatorii au obligaia, ca, anual, pân la sfâritul primului trimestru, s asigure informarea lucrtorilor cu privire la dreptul prevzut la alin. (1) i la procedurile care trebuie urmate pentru exercitarea acestuia. (4) Dac informaiile primite sunt inexacte sau incomplete, lucrtorii au dreptul de a solicita angajatorului, personal sau prin intermediul reprezentanilor lucrtorilor, clarificri i informaii suplimentare i rezonabile în legtur cu oricare dintre datele furnizate, precum i de a primi un rspuns motivat, în termen de maxim 30 de zile lucrtoare. (5) În situaia în care, în urma furnizrii informailor în temeiul alin. (1), lucrtorii sau reprezentanii lucrtorilor au obinut i alte informaii decât cele referitoare la remuneraia sau nivelul de remunerare al lucrtorului, lucrtorul sau reprezentanii lucrtorilor au obligaia de a folosi aceste informaii doar în legtur cu exercitarea drepturilor, conform prezentei legi.
Art. 8 - Accesibilitatea informaiilor
Informaiile furnizate în temeiul articolelor 5, 6 i 7 vor fi puse la dispoziie lucrtorilor sau solicitanilor de locuri de munc într-un format accesibil persoanelor cu dizabiliti, adaptat nevoilor specifice acestora.
Capitolul III: Raportarea privind diferenele de remunerare dintre femei i brbai i evaluarea comun a remuneraiilor
Art. 9 - Obligaia de raportare
(1) Angajatorii care au cel puin 100 de lucrtori au obligaia de a colecta, furniza i de a raporta periodic informaii privind diferenele de remunerare dintre lucrtorii de sex feminin i cei de sex masculin. (2) Informaiile care fac obiectul raportrii includ cel puin urmtoarele date: a) diferena de remunerare dintre femei i brbai; b) diferena de remunerare între femei i brbai existent la nivelul componentelor constitutive complementare sau variabile ale remuneraiei; c) diferena median de remunerare dintre femei i brbai; d) diferena median de remunerare între femei i brbai pentru componentele constitutive complementare sau variabile ale remuneraiei; e) proporia dintre lucrtori de sex feminin i cei de sex masculin care primesc componente complementare sau variabile ale remuneraiei; f) proporia dintre lucrtorii de sex feminin i lucrtorii de sex masculin din fiecare interval de remunerare de tip cuartil; g) diferena de remunerare între femei i brbai pe categorii de lucrtori, defalcat în funcie de salariul sau plata obinuit de baz i de componentele complementare sau variabile ale remuneraiei. (3) Raportarea datelor prevzute la alin. (2) se realizeaz ctre Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai, dup cum urmeaz: a) pentru angajatorii cu cel puin 250 de lucrtori, informaii referitoare la anul calendaristic precedent, pân la data de 7 iunie 2027 i ulterior, în fiecare an pân la data de 7 iunie; b) pentru angajatorii cu un numr de lucrtori cuprins între 150 i 249, informaii referitoare la anul calendaristic precedent, pân la data de 7 iunie 2027 i ulterior, o dat la 3 ani pân la data de 7 iunie; c) pentru angajatorii cu un numr de lucrtori cuprins între 100 i 149, informaii referitoare la anul calendaristic precedent, pân la data de 7 iunie 2031 i ulterior, o dat la 3 ani pân la data de 7 iunie.
5

(4) Metodologia de raportare, formatul standard al raportrii i termenele exacte se stabilesc prin ordin al ministrului muncii, familiei, tineretului i solidaritii sociale, la propunerea Ageniei Naionale pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai. (5) Angajatorii cu mai puin de 100 de lucrtori pot raporta informaiile prevzute la alin. (1) în mod voluntar. (6) Corectitudinea informaiilor care fac obiectul raportrii de la alin. (2) trebuie s fie confirmat de angajator, dup consultarea reprezentanilor lucrtorilor. Reprezentanii lucrtorilor au acces la metodologiile aplicate de angajator. (7) Informaiile menionate la alin. (2) se comunic Ageniei Naionale pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai. (8) Angajatorul poate publica informaiile menionate la alin. (2) literele a) - f) pe pagina sa de internet sau le poate pune la dispoziie în orice spaiu accesibil publicului. (9) Angajatorul furnizeaz informaiile menionate la alin. (2) litera g) tuturor lucrtorilor si i reprezentanilor lucrtorilor. Angajatorii furnizeaz aceste informaii Inspectoratului Teritorial de Munc competent i Consiliului Naional pentru Combaterea Discriminrii, la cererea acestora. Informaiile din cei patru ani anteriori solicitrii, dac sunt disponibile, trebuie, de asemenea, s fie furnizate la cerere. (10) Lucrtorii, reprezentanii lucrtorilor, Inspectoratele Teritoriale de Munc i Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii au dreptul de a solicita angajatorilor clarificri i detalii suplimentare cu privire la orice date furnizate, inclusiv explicaii privind orice diferen de remunerare între femei i brbai. Angajatorii rspund acestor solicitri într-un termen de 30 de zile lucrtoare cu posibilitatea de prelungire cu un termen de pân la 30 de zile lucrtoare, furnizând un rspuns argumentat. (11) În cazul în care diferenele de remunerare dintre femei i brbai nu se justific pe baza unor criterii obiective, neutre din punctul de vedere al sexului, angajatorii remediaz situaia în termen de 90 de zile lucrtoare, în cooperare cu reprezentanii lucrtorilor, Inspectoratul Teritorial de Munc i/sau Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii, dup caz. (12) Prin excepie, în situaii temeinic justificate, termenul de la alin. (11) se poate prelungi, dar nu mai mult de 6 luni.
Art. 10 - Evaluarea comun a remuneraiilor
(1) În cazul în care raportarea prevzut la art. 9 alin. (2) relev o diferen medie de remunerare între femei i brbai de cel puin 5% în oricare dintre categoriile de lucrtori, iar angajatorul nu a justificat aceast diferen pe baza unor criterii obiective i neutre din perspectiva sexului i nu a remediat aceast diferen nejustificat în ceea ce privete nivelul mediu de remunerare în termen de 6 luni de la transmiterea raportrii remuneraiilor, angajatorul are obligaia de a efectua o evaluare comun a remuneraiilor, în consultare cu reprezentanii lucrtorilor. (2) Scopul evalurii comune este de a identifica, a remedia i a preveni diferenele de remunerare nejustificate, care nu se justific prin factori obiectivi, neutri, din punctul de vedere al sexului. (3) Evaluarea include cel puin urmtoarele aspecte: a) o analiz a proporiei dintre lucrtorii de sex feminin i cei de sex masculin din fiecare categorie de lucrtori; b) informaii privind nivelurile medii de remunerare a lucrtorilor de sex feminin i a celor de sex masculin i componentele complementare sau variabile pentru fiecare categorie de lucrtori; c) orice diferene între nivelurile medii de remunerare ale lucrtorilor de sex feminin i ale celor de sex masculin în fiecare categorie de lucrtori; d) motivele acestor diferene în ceea ce privete nivelurile medii de remunerare, pe baza unor criterii obiective, neutre din punctul de vedere al sexului, dac exist, astfel cum au fost convenite de reprezentanii lucrtorilor i de angajator;
6

e) proporia dintre lucrtorii de sex feminin i cei de sex masculin care au beneficiat de orice îmbuntire a remuneraiei dup întoarcerea lor din concediul de maternitate sau de paternitate, din concediul pentru creterea copilului sau din concediul de îngrijitor, dac o astfel de îmbuntire a avut loc în categoria relevant a lucrtorilor în perioada în care a fost luat concediul; f) msuri de eliminare a diferenelor de remunerare în cazul în care acestea nu se justific pe baza unor criterii obiective, neutre din punctul de vedere al sexului; g) o evaluare a eficacitii msurilor luate în urma evalurilor comune anterioare ale remuneraiilor, dup caz. (4) Angajatorul are obligaia de a pune evaluarea comun a remuneraiilor la dispoziia lucrtorilor i a reprezentanilor lucrtorilor i de a o comunica Ageniei Naionale pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai. (5) Angajatorul pune evaluarea comun a remuneraiilor la dispoziia Inspectoratului Teritorial de Munc i Consiliului Naional pentru Combaterea Discriminrii, la cererea acestora. (6) La punerea în aplicare a msurilor rezultate din evaluarea comun a remuneraiilor, angajatorul remediaz diferenele de remunerare nejustificate, într-un interval de 6 luni, în consultare cu reprezentanii lucrtorilor. Inspecia Muncii, Inspectoratul Teritorial de Munc competent i/sau Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii pot fi invitai s participe la proces. (7) Punerea în aplicare a msurilor include o analiz a sistemelor existente de evaluare i clasificare a locurilor de munc neutre din punctul de vedere al sexului sau instituirea unor astfel de sisteme, pentru a se asigura excluderea oricrei discriminri directe sau indirecte pe criteriul de sex în privina remunerrii. (8) În vederea sprijinirii angajatorilor cu mai puin de 250 de lucrtori i a reprezentanilor lucrtorilor, Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai ofer asisten de specialitate i pune la dispoziie metodologii, suport logistic i alte tipuri de materiale informative.
Capitolul IV: Ci de atac i asigurarea respectrii legii
Art. 11 - Protecia datelor
(1) În msura în care informaiile furnizate ca urmare a dispoziiilor art. 7, art. 9 i art. 10 implic prelucrarea de date cu caracter personal, aceast prelucrare se realizeaz cu respectarea prevederilor Regulamentului (UE) 2016/679 al Parlamentului European i al Consiliului din 27 aprilie 2016 privind protecia persoanelor fizice în ceea ce privete prelucrarea datelor cu caracter personal i privind libera circulaie a acestor date i de abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protecia datelor -- RGPD), precum i a legislaiei naionale aplicabile domeniului proteciei datelor. (2) Datele cu caracter personal prelucrate în temeiul articolelor 7, 9 sau 10 din prezenta lege se utilizeaz doar în scopul aplicrii principiului egalitii de remunerare. În cazul în care divulgarea de informaii în temeiul articolelor 7, 9 sau 10 ar conduce la dezvluirea, în mod direct sau indirect, a remuneraiei unui lucrtor identificabil, au acces la informaiile respective numai reprezentanii lucrtorilor, Inspectoratul Teritorial de Munc sau Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii. (3) Reprezentanii lucrtorilor sau Consiliului Naional pentru Combaterea Discriminrii consiliaz lucrtorii cu privire la o eventual aciune în temeiul prezentei legi, fr a dezvlui nivelurile reale de remunerare a lucrtorilor la nivel individual, care presteaz aceeai munc sau o munc de aceeai valoare. (4) În scopul monitorizrii, în temeiul art. 21 i art. 22, informaiile se pun la dispoziie fr restricii.
Art. 12 ­ Dialogul social
7

Pentru prevenirea i combaterea actelor de discriminare bazate pe criteriul de sex în domeniul muncii, atât la negocierea contractului colectiv de munc la nivel naional, de sector de negociere colectiv, grup de uniti i uniti, prile contractante vor stabili introducerea de clauze de interzicere a faptelor de discriminare i, respectiv, clauze privind modul de soluionare a sesizrilor/reclamaiilor formulate de persoanele prejudiciate prin asemenea fapte.
Art. 13 - Aprarea drepturilor
(1) Lucrtorii care consider c sunt discriminai în privina remunerrii pe criteriul de sex, au dreptul s se adreseze angajatorului sau instituiei competente, s recurg la conciliere sau s introduc cerere ctre instana judectoreasc competent, potrivit jurisdiciei muncii, i, dup caz, s solicite despgubiri materiale i/sau morale sau reparaii integrale, precum i/sau înlturarea consecinelor faptelor discriminatorii de la angajatorul care le-a svârit. (2) Procedurile prevzute la alin.(1) sunt accesibile lucrtorilor i persoanelor care acioneaz în numele lor, chiar i dup încetarea raportului de munc în cadrul cruia se presupune c a avut loc discriminarea, în termen de 12 luni de la încetarea raportului de munc. (3) Lucrtorii, reprezentanii acestora sau orice persoan care depune o plângere sau sprijin o victim a discriminrii salariale sunt protejai împotriva concedierii i a oricrui tratament advers din partea angajatorului în legtur cu plângerea/demersurile de a sprijini o victim a discriminrii salariale, în conformitate cu dispoziiile Legii nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare. (4) În soluionarea cererilor aflate pe rolul instanei judectoreti competente, cu privire la o presupus discriminare direct sau indirect în privina remunerrii pe criteriul de sex, i care vizeaz obligaiile de transparen salarial prevzute la art. 5-7, art. 9 i art. 10 alin. (1)-(7), lucrtorii, victime ale discriminrii, vor prezenta fapte pe baza crora poate fi prezumat existena unei discriminri directe sau indirecte, iar persoanei împotriva creia s-a formulat sesizarea, îi revine sarcina de a dovedi c nu a avut loc o înclcare a principiului egalitii de tratament. (5) Prevederile alin. (4) nu se aplic dac angajatorul face dovada c înclcarea obligaiilor prevzute la art. 5-7, art. 9 i art. 10 alin. (1)-(7) a fost, în mod vdit, neintenionat i are un caracter minor. (6) Cererile formulate ctre instana judectoreasc competent de ctre lucrtorii menionai la alin.(1) sunt scutite de taxa de timbru. (7) Lucrtorul care se consider discriminat în materie de remunerare pe criteriul sex, poate sesiza Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii în termenul prevzut de art. 20 alin. (1) din Ordonana Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea i sancionarea tuturor formelor de discriminare, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare. (8) Lucrtorul care se consider discriminat în materie de remunerare pe criteriul sex, poate formula în faa instanei de judecat o cerere de chemare în judecat pentru acordarea de despgubiri i restabilirea situaiei anterioare discriminrii sau anularea situaiei create prin discriminare, potrivit dreptului comun. Cererea de chemare în judecat este scutit de tax judiciar de timbru i nu este condiionat de sesizarea Consiliului Naional pentru Combaterea Discriminrii. (9) Sesizarea ctre instana de judecat poate fi depus i dup încetarea raportului de munc în cadrul cruia se presupune c a avut loc discriminarea, cu respectarea termenului general de prescripie extinctiv. (10) La momentul introducerii unei cereri de chemare în judecat, formulrii unei sesizri la Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii sau a unei plângeri în atenia angajatorului, termenul prevzut la alin. (9) se întrerupe.
8

Art. 14 - Cheltuieli judiciare
În situaia în care, în cadrul aciunii împotriva discriminrii privind remunerarea introdus în faa instanelor de judecat, partea pârât obine câtig de cauz, instana poate dispune ca partea reclamant s nu fie obligat la plata cheltuielilor de judecat dac, în urma evalurii materialului probator, constat c acesta a avut motive rezonabile pentru introducerea aciunii.
Art. 15 - Proceduri în numele sau în sprijinul lucrtorilor
(1) Organizaiile sindicale pot iniia orice procedur administrativ sau judiciar cu privire la o înclcare presupus a drepturilor sau obligaiilor legate de principiul egalitii de remunerare. (2) Procedura administrativ sau judiciar prevzut la alin. (1) poate fi realizat în numele sau în sprijinul unui lucrtor care este o presupus victim a înclcrii oricrui drept sau a oricrei obligaii legate de principiul egalitii de remunerare, cu acordul persoanei respective.
Art. 16 - Dreptul la despgubiri
(1) Despgubirile sau reparaiile integrale menionate la art. 13 alin. (1) se refer la o despgubire sau o reparaie real i efectiv, care se acord de ctre instan potrivit legii, proporional cu prejudiciul suferit. (2) Despgubirile sau reparaiile integrale pot include: recuperarea integral a plilor restante i a primelor sau a plilor în natur aferente, despgubiri pentru oportunitile pierdute, prejudicii morale sau orice prejudiciu cauzat de ali factori relevani, care pot include discriminarea intersecional, precum i dobânzi de întârziere. (3) Lucrtorul, care se consider victim a unei discriminri, are dreptul de a sesiza instana de judecat competent i de a solicita constatarea existenei discriminrii i obligarea angajatorului la acordarea de despgubiri. (4) Reparaia trebuie s fie integral i efectiv, asigurând plasarea victimei în situaia în care s-ar fi aflat, dac nu ar fi fost discriminat. Aceasta include recuperarea integral a plilor restante, a primelor sau a plilor în natur aferente, precum i despgubiri pentru prejudiciul moral i pentru oportunitile pierdute.
Art. 17 - Alte msuri reparatorii
(1) În situaia înclcrii drepturilor i obligaiilor privind respectarea principiului egalitii de remunerare între femei i brbai, instana competent poate dispune la cererea reclamantului i pe cheltuiala pârâtului: a) o msur de a pune capt înclcrii; b) o msur pentru aplicarea drepturilor sau obligaiilor privind respectarea principiului egalitii de remunerare. (2) În cazul neconformrii pârâtului cu msurile de la alin. (1), instana competent poate dispune stabilirea unor penaliti cu titlu cominatoriu.
Art. 18 - Dovada privind aceeai munc sau munc de valoare egal
(1) Dovada privind aceeai munc sau munc de valoare egal se realizeaz prin raportare la prevederile art. 3 alin. (1) lit. g) i alin. (2); (2) Evaluarea, cu scopul de a stabili dac lucrtorii se afl într-o situaie comparabil, nu se limiteaz la situaiile în care lucrtorii de sex feminin i cei de sex masculin lucreaz pentru acelai angajator sau la lucrtorii angajai în acelai timp cu lucrtorul în cauz, ci se extinde asupra elementelor de remunerare
9

relevante pentru compararea lucrtorilor, în condiiile stabilirii unor astfel de elemente, prin lege sau prin contractul colectiv de munc aplicabil la nivel de grup de uniti, de sector de negociere colectiv sau naional ori la nivelul întreprinderii-mam din cadrul unui grup de întreprinderi. (3) În cazul în care nu se poate stabili niciun comparator real, se permite utilizarea oricror alte dovezi pentru a se dovedi presupusa discriminare în privina remunerrii, inclusiv date statistice sau o analiz comparativ a modului în care ar fi tratat un lucrtor într-o situaie comparabil.
Art. 19 ­ Accesul la probe
(1) În cadrul procedurilor referitoare la o aciune care vizeaz egalitatea de remunerare, Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii sau instana competent pot dispune ca angajatorul s prezinte orice element de prob relevant aflat sub controlul su, conform legii. (2) Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii sau instana competent pot dispune, în sarcina angajatorului, prezentarea elementelor de prob care conin informaii confideniale relevante pentru aciunea privind egalitatea de remunerare. (3) În situaia punerii la dispoziie de ctre angajatori a unor informaii cu caracter confidenial, lucrtorul, Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii sau instana competent asigur pstrarea confidenialitii acestora.
Art. 20 - Sanciuni
(1) Constituie contravenie i se sancioneaz urmtoarele fapte: a) nerespectarea obligaiei de informare a candidailor, prevzut la art. 5 alin. (1); b) adresarea de întrebri privind istoricul salarial, conform interdiciei de la art. 5 alin. (3); c) neasigurarea accesului la criteriile de remunerare, conform art. 6; d) refuzul de a furniza informaiile solicitate de lucrtori, conform art. 7; e) nerespectarea obligaiilor de raportare, conform art. 9; f) neefectuarea evalurii comune a remuneraiilor, în condiiile art. 10. (2) Contraveniile prevzute la alin. (1) se sancioneaz cu amend de la 10.000 lei la 20.000 lei. (3) În situaia în care înclcarea principiului egalitii de remunerare are la baz dou sau mai multe criterii dintre care unul este cel de sex, discriminarea intersecional constituie circumstan agravant. (4) Constatarea contraveniilor i aplicarea sanciunilor se realizeaz de ctre personalul de control din cadrul Inspectoratelor Teritoriale de Munc, conform competenelor legale. 5) Înclcarea repetat a drepturilor i obligaiilor prevzute la alin. (1) constituie circumstan agravant i se sancioneaz cu amend de la 20.000 lei la 30.000 lei.
Art. 21 ­ Raportare date statistice
(1) Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai furnizeaz anual Comisiei Europene date naionale actualizate pentru calcularea diferenelor de remunerare între femei i brbai într-o form neajustat. (2) Statisticile respective sunt defalcate în funcie de sex, de sectorul economic, de timpul de lucru (norm întreag/fraciune de norm), de controlul economic (public/privat) i de vârst i se calculeaz anual. (3) Pân la 7 iunie 2028 i ulterior, din doi în doi ani, Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai, realizeaz urmtoarele sarcini i furnizeaz datele aferente Comisiei Europene:
10

a) culegerea datelor primite de la angajatori în temeiul art. 9 alin. (7) i publicarea prompt a datelor menionate la art. 9 alin. (1) literele (a)-(f) într-un mod uor accesibil i uor de utilizat, care permite compararea angajatorilor, a sectoarelor i a regiunilor din statul membru în cauz i asigurarea faptului c datele din cei patru ani precedeni sunt puse la dispoziie, dac acestea exist; (b) colectarea rapoartelor privind evalurile comune ale remuneraiilor în temeiul art. 10 alin. (3); (c) agregarea datelor privind numrul i tipurile de aciuni referitoare la cazuri de discriminare în privina remunerrii introduse în faa autoritilor competente, inclusiv a organismelor de promovare a egalitii, precum i de plângeri introduse în faa instanelor naionale.
Capitolul V: Aplicare i sensiblizare
Art. 22
(1) Pentru respectarea principiul egalitii de remunerare, Inspectoratele Teritoriale de Munc, Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii, Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai i dac este cazul partenerii sociali, vor colabora în vederea aplicrii prevederilor prezentei legi. (2) Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai, Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii, Inspecia Muncii i Inspectoratele Teritoriale de Munc se asigur c dispoziiile prezentei legi sunt aduse la cunotina prilor interesate la nivel naional, prin publicarea acestora pe siteurile proprii, precum i prin orice alte mijloace pe care le consider necesare. (3) Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai i Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii colaboreaz pentru sensibilizarea întreprinderilor i a organizaiilor publice i private, a partenerilor sociali i a publicului cu privire la promovarea principiului egalitii de remunerare i a dreptului la transparen salarial, inclusiv prin combaterea discriminrii intersecionale în ceea ce privete egalitatea de remunerare pentru aceeai munc sau pentru o munc de aceeai valoare. (4) În vederea îndeplinirii atribuiilor din prezenta lege, Agenia Naional pentru Egalitatea de anse între Femei i Brbai, Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii precum i Inspectoratele Teritoriale de Munc, vor beneficia de resurse umane i financiare suplimentare adecvate.
Capitolul VI: Dispoziii finale
Art. 23 - Dispoziiile prezentei legi se completeaz cu dispoziiile Legii nr. 53/2003 ­ Codul Muncii, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare, Legii nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare i cu cele ale Ordonanei Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea i sancionarea tuturor formelor de discriminare, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare.
Art. 24 - Prezenta lege transpune prevederile Directivei (UE) 2023/970 a Parlamentului European i a Consiliului din 10 mai 2023 de consolidare a aplicrii principiului egalitii de remunerare între femei i brbai pentru o munc egal sau o munc de valoare egal prin transparen salarial i mecanisme de asigurare a respectrii legii, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 132 din 17 mai 2023, Directivei (UE) 2024/1499 a Consiliului din 7 mai 2024 privind standardele aplicabile organismelor de promovare a egalitii în domeniul egalitii de tratament între persoane, fr deosebire de ras sau origine etnic, în domeniul egalitii de tratament în materie de încadrare în munc i de ocupare a forei de munc, indiferent de religie sau convingeri, handicap, vârst sau orientare sexual i în domeniul egalitii de tratament între femei i brbai în materie de securitate social i în ceea ce privete accesul la bunuri i servicii i furnizarea de bunuri i servicii i de modificare a Directivelor 2000/43/CE i 2004/113/CE, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, din 29 mai 2024 i Directivei (UE) 2024/1500 a Parlamentului European i a Consiliului din 14 mai 2024 privind standardele aplicabile organismelor de promovare
11

a egalitii de tratament i a egalitii de anse între femei i brbai în materie de încadrare în munc i de ocupare a forei de munc i de modificare a Directivelor 2006/54/CE i 2010/41/UE, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, din 29 mai 2024. Art. 25 Punerea în aplicare a prevederilor art. 2 alin. (2), art. 5, art. 6 alin. (2) i art. 7 de ctre angajatorii din sistemul de aprare, ordine public i securitate naional, se realizeaz cu respectarea principiului egalitii de remunerare între femei i brbai printr-o procedur intern, aprobat în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
ART. II
Legea nr. 53/2003 - Codul muncii, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 18 mai 2011, cu modificrile i completrile ulterioare, se completeaz, dup cum urmeaz:
1. La articolul 16, dup alineatul (1ł) se introduce un nou alineat, alin. (1), cu urmtorul cuprins: "(1) Prin contractul individual de munc nu se poate interzice sau limita posibilitatea salariailor de a divulga informaii despre remuneraia lor".
2. La articolul 17, dup alineatul (4) se introduce un nou alineat, alin. (4ą), cu urmtorul cuprins:
"(4ą) Contractul individual de munc nu poate conine elemente contrare prevederilor art. 163 alin. (2) din prezentul cod".
3. La articolul 39, dup alineatul (1) litera n) se introduce o nou liter, litera o), cu urmtorul cuprins:
"o) dreptul de a solicita i a primi, în scris, informaii cu privire la nivelurile medii de remunerare, defalcate în funcie de sex, pentru categoriile de salariai care presteaz aceeai munc ca ei sau o munc de aceeai valoare ca a lor".
4. La articolul 40 alineatul (2), dup litera j) se introduce o nou liter, litera k), cu urmtorul cuprins:
,,k) s rspund, în scris, în termen de 30 de zile lucrtoare de la primirea solicitrii lucrtorului, prevzut la art. 39 alin. (1) lit. o)".
5. La articolul 159, dup alineatul (3) se introduc trei noi alineate, alineatele (4) - (6), cu urmtorul cuprins:
"(4) Angajatorii pun la dispoziia salariailor informaii privind criteriile care sunt utilizate pentru determinarea salariului de baz, nivelurile de remunerare i evoluia remuneraiei, într-un mod uor accesibil acestora.
(5) Criteriile prevzute la alin. (4) trebuie s aib un caracter obiectiv i s respecte principiul egalitii de tratament între femei i brbai, îneles în sensul dispoziiilor art. 1 alin. (2) din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare.
(6) Prevederile alin. (4), referitoare la obligaia de informare a evoluiei remuneraiei, nu se aplic angajatorilor care au mai puin de 50 de salariai".
6. La articolul 163, se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu urmtorul cuprins:
"ART. 163
12

(3) Prin excepie de la prevederile alin. (1) lucrtorul poate prezenta informaii despre nivelul salariului individual, în scopul aplicrii principiului egalitii de tratament între femei i brbai, îneles în sensul dispoziilor art. 1 alin. (2) din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat, cu modificrile i completrile ulterioare".
7. La meniunea privind transpunerea unor directive, dup litera c) se introduce o nou liter, litera d), cu urmtorul cuprins:
"d) prevederile art. 2 alin. (2), art. 6 alin. (1), alin. (2) i alin.(3), art. 7 alin. (1), alin. (3) i alin. (5), art. 16 alin. (2), art. 18 alin. (2), art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (1), art. 25 alin. (1) din Directiva (UE) 2023/970 a Parlamentului European i a Consiliului din 10 mai 2023 de consolidare a aplicrii principiului egalitii de remunerare pentru aceeai munc sau pentru o munc de aceeai valoare între brbai i femei prin transparen salarial i mecanisme de asigurare a respectrii legii, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE), seria L, nr. 132 din 17 mai 2023".
ART. III
Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de anse i de tratament între femei i brbai, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din 5 iunie 2013, cu modificrile i completrile ulterioare, se completeaz, dup cum urmeaz:
1.La articolul 23, dup alineatul (2) litera d) se introduce o nou liter, litera e), cu urmtorul cuprins: "e) de organism de monitorizare, prin care se asigur monitorizarea egalitii de remunerare egal pentru o munc egal sau pentru o munc de valoare egal între femei i brbai"
2. La art. 40, dup litera c) se introduce o nou liter, litera d), cu urmtorul cuprins:
"d) prevederile art. 9, art.11, art. 29 i art. 31 din Directiva (UE) 2023/970 a Parlamentului European i a Consiliului din 10 mai 2023 de consolidare a aplicrii principiului egalitii de remunerare pentru aceeai munc sau pentru o munc de aceeai valoare între brbai i femei prin transparen salarial i mecanisme de asigurare a respectrii legii, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE), seria L, nr. 132 din 17 mai 2023".
ART. IV
Ordonana Guvernului nr. 137/2000, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 07 martie 2014, cu modificrile i completrile ulterioare, se completeaz, dup cum urmeaz:
1. La articolul 19 alineatul (1) litera a) se modific i va avea cu urmtorul cuprins:
"Art. 19
(1) În vederea combaterii faptelor de discriminare, Consiliul îi exercit atribuiile în urmtoarele domenii: a) prevenirea faptelor de discriminare, luând în considerare instrumentele i formatele de comunicare adecvate pentru fiecare grup-int;"
2. La articolul 19, dup alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (1ą), cu urmtorul cuprins:
"Art. 19 (1ą) Acordarea de asisten de specialitate iniial victimelor discriminrii cuprinde: (a) cadrul juridic, adaptat situaiei lor specifice;
13

(b) serviciile pe care le ofer Consiliul i aspectele procedurale conexe; (c) cile de atac disponibile, precum i posibilitatea de a se adresa instanelor de judecat; (d) normele de confidenialitate aplicabile i protecia datelor cu caracter personal; (e) posibilitatea de a beneficia de sprijin psihologic sau de alt natur, din partea altor organisme sau organizaii."
3. La articolul 19, dup alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin.(3), cu urmtorul cuprins:
"Art. 19 (3) În cazuri temeinic justificate, în vederea aprrii interesului public, Consiliul poate iniia aciuni în justiie pentru înlturarea strii de discriminare constatate anterior prin hotrâre a Colegiului director."
4. La articolul 20, dup alineatul (1) se introduc dou noi alineate, alin. (11) i alin. (12), cu urmtorul cuprins: "(11) Dup înregistrarea sesizrii, Consiliul examineaz în mod preliminar dac exist temei pentru declanarea procedurii de soluionare a sesizrii. (12) Petentul este informat în scris, într-un termen rezonabil, cu privire la soluia adoptat în urma examinrii preliminare a sesizrii, respectiv clasarea acesteia sau declanarea procedurii de soluionare. În cazul unei soluii de clasare, informarea transmis petentului va cuprinde i motivele de fapt i de drept care au stat la baza acesteia. "
5. La articolul 22, alineatul (2) se modific i va avea urmtorul cuprins: "Art. 22
(2) Raportul anual de activitate al Consiliului se dezbate i se aprob de Parlament. Raportul de activitate se depune la birourile permanente ale Camerei Deputailor i Senatului pân la data de 15 aprilie a anului urmtor, fiind pus i la dispoziia publicului pe site-ul instituiei."
6. La articolul 22, dup alineatul (2) se introduc dou noi alineate, alin. (2ą) i alin.(2˛), cu urmtorul cuprins:
"Art. 22
(2ą) O dat la patru ani, Consiliul elaboreaz un Raport care stabilete prioritile i activitile viitoare, recomandri privind situaia egalitii de tratament i a discriminrii, respectiv eventualele probleme structurale identificate la nivel naional. (2˛) În vederea realizrii raportului prevzut la alin. 21, Consiliul are acces la statisticile relevante ale entitilor publice i private, partenerilor sociali, întreprinderilor i organizaiilor societii civile, putând s formuleze recomandri cu privire la datele care trebuie colectate."
7. La articolul 27, dup alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin. (2ą), cu urmtorul cuprins:
Art. 27
"(2ą) La momentul formulrii unei sesizri la Consiliul Naional pentru Combaterea Discriminrii, termenul prevzut la alin. (2) se întrerupe."
8. La articolul 29, dup alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin. (3), cu urmtorul cuprins:
14

"Art. 29 (3) În vederea exercitrii atribuiilor de organism de egalitate la nivel naional Instituiile competente vor asigura Consiliului resursele umane, tehnice i financiare necesare, pe baza unor memoranduri justificate de ctre acesta."
9. La CAPITOLUL IV Dispoziii finale, dup articolul 32, se introduce un nou articol, art. 33, cu urmtorul cuprins:
"Art. 33 - Prezenta ordonan de urgen transpune prevederile Directivei 2000/43/CE a Consiliului din 29 iunie din 29 iunie 2000 de punere în aplicare a principiului egalitii de tratament între persoane, fr deosebire de ras sau origine etnic, publicat în Jurnalul Oficial al Comunitilor Europene (JOCE) seria L, nr. 180 din 19 iulie 2000, Directivei 2000/78/CE a Consiliului din 27 noiembrie 2000 de creare a unui cadru general în favoarea egalitii de tratament, în ceea ce privete încadrarea în munc i ocuparea forei de munc, publicat în Jurnalul Oficial al Comunitilor Europene (JOCE), seria L, nr. 303 din 2 decembrie 2000, Directivei 2024/1499 a Consiliului din 7 mai 2024 privind standardele aplicabile organismelor de promovare a egalitii în domeniul egalitii de tratament între persoane, fr deosebire de ras sau origine etnic, în domeniul egalitii de tratament în materie de încadrare în munc i de ocupare a forei de munc, indiferent de religie sau convingeri, handicap, vârst sau orientare sexual i în domeniul egalitii de tratament între femei i brbai în materie de securitate social i în ceea ce privete accesul la bunuri i servicii i furnizarea de bunuri i servicii i de modificare a Directivelor 2000/43/CE i 2004/113/CE i ale Directivei 2024/1500 a Parlamentului European i a Consiliului din 14 mai 2024 privind standardele aplicabile organismelor de promovare a egalitii de tratament i a egalitii de anse între femei i brbai în materie de încadrare în munc i de ocupare a forei de munc i de modificare a Directivelor 2006/54/CE i 2010/41/UE."
10. Se abrog Nota final, cu urmtorul coninut:
"NOT:
Reproducem mai jos meniunea referitoare la transpunerea normelor comunitare în dreptul intern din Ordonana de urgen a Guvernului nr. 19/2013 pentru modificarea i completarea Ordonanei Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea i sancionarea tuturor formelor de discriminare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 2 aprilie 2013:
"Prezenta ordonan de urgen transpune prevederile Directivei 2000/43/CE a Consiliului din 29 iunie din 29 iunie 2000 de punere în aplicare a principiului egalitii de tratament între persoane, fr deosebire de ras sau origine etnic, publicat în Jurnalul Oficial al Comunitilor Europene (JOCE) seria L, nr. 180 din 19 iulie 2000, i ale Directivei 2000/78/CE a Consiliului din 27 noiembrie 2000 de creare a unui cadru general în favoarea egalitii de tratament, în ceea ce privete încadrarea în munc i ocuparea forei de munc, publicat în Jurnalul Oficial al Comunitilor Europene (JOCE), seria L, nr. 303 din 2 decembrie 2000".
15

